---
title: "サイト設計・ディレクション"
sectionId: "section-direction"
order: 1
subsections:
  - id: "direction-basic"
    title: "基本"
  - id: "direction-kickoff"
    title: "プロジェクトキックオフ"
  - id: "direction-member"
    title: "社内プロジェクトメンバーのアサイン"
  - id: "direction-document"
    title: "ドキュメント"
  - id: "direction-communication"
    title: "プロジェクト進行における連絡手段"
  - id: "direction-accessibility"
    title: "アクセシビリティ"
  - id: "direction-url"
    title: "ページタイトルやURL"
  - id: "direction-use-terms-consistently"
    title: "文言の統一"
  - id: "direction-access-analytics"
    title: "アクセス解析"
  - id: "direction-privacy-policy"
    title: "個人情報保護方針"
  - id: "direction-contract"
    title: "サーバや外部サービスの契約"
---

<h3 id="direction-basic">基本</h3>

ディレクターはクライアントから指定の Web サイト要件を満たし、Web サイトのビジネスゴールを達成するため、適切な情報提供、提案を行う、また Web サイトの情報設計からプロジェクトの進行管理、プロジェクトメンバーの業務管理、納品物の品質管理を適切に行うものとする。

ディレクターはクライアントを含めプロジェクトメンバー間でのコミュニケーションを積極的に取ることで円滑なプロジェクト進行を心がける。また、クライアントに対しては進捗の報告、情報共有を適時、および明確に行い、信頼関係の構築に努める。

<h3 id="direction-kickoff">プロジェクトキックオフ</h3>

新規 Web サイト制作案件が立ち上げに際して行われるキックオフミーティングについては、下記の要領を基本として開催する。クライアントとの間では現状の把握、ゴールイメージの共有、プロジェクト進行におけるスケジュールを含めた認識の共有を主な目的とする。

また、社内のプロジェクトメンバー間においては、現状の把握、ゴールイメージの共有、スケジュールの共有の他、要件の確認に伴い、事前の意見交換を目的とする。これは例えば「事前に実装担当者、デザイナー、プログラマが知っていればもっと効率よくやる方法があった」「こうしておいてくれればもっと作業がしやすかった」といった無駄をなくすことで、生産性を高め、納期の短縮や品質の向上でクライアントに還元する。

#### クライアントと行うキックオフ

- プロジェクトの要件確認
  - 求められる動作環境や検収条件などの確認
  - 納品物の内容や納品形態についての確認
  - 開発言語、環境の指定やその他要件の確認
- プロジェクトの対象となる Web サイト等のユーザー層、ターゲット層の理解（必要に応じて下記を実施）
  - ユーザーのセグメンテーションとペルソナ
  - ユーザーインタビュー
  - カスタマージャーニーマップ
  - 既存 Web サイトが存在する場合はその分析
    - アクセスデータ解析
    - ヒューリスティック評価
    - ユーザビリティテスト
- クライアントビジネスの理解
- スケジュールの共有
- 議事録の作成（プロジェクトメンバー間で共有すべき決定事項などは「ヒアリングシート」としてまとめる）

#### 社内キックオフ

- プロジェクトの要件確認
  - 求められる動作環境や検収条件などの確認
  - 納品物の内容や納品形態についての確認
  - 開発言語、環境の指定やその他要件の確認
- プロジェクトの対象となる Web サイト等のユーザー層、ターゲット層の理解
- 既存 Web サイトが存在する場合はその分析結果の共有
- クライアントビジネスの理解
- スケジュールの共有
- 議事録の作成

<h3 id="direction-member">社内プロジェクトメンバーのアサイン</h3>

社内におけるプロジェクトメンバーのアサインは Web サイト制作事業の責任者権限で行う。リソース管理の観点から、ディレクターが現場の独自判断でメンバーをアサインしたりすることは禁止する。

守秘義務契約、及び業務委託契約を結んでいない外部の個人事業主、及び企業へのプロジェクト情報の開示や作業の依頼は当然ながら一切禁止する。

<h3 id="direction-document">ドキュメント</h3>

制作過程でディレクターが作成する標準的なドキュメントは下記の通りとする。フォーマットは問わないが、クライアント環境で問題なく閲覧ができること。当然、プロジェクトに応じて必要なドキュメントは変化する。

- ヒアリングシート（キックオフミーティング時に確定した内容などをまとめたもの）
- スケジュール案
- サイト構成図
- ワイヤーフレーム
- 導入 CMS 等の操作マニュアル（状況に応じて）

CMS 等のマニュアルに関しては通常作成不要。開発元の公式ドキュメントがある場合はそれで代用できる。カスタムフィールドを用いた特殊な入力画面をクライアントに提供するなど、公式ドキュメントでは対応できない場合などに、簡易なものを作成する前提とする。

<h3 id="direction-communication">プロジェクト進行における連絡手段</h3>

プロジェクト進行中のクライアントを含むプロジェクトメンバーとの連絡・情報共有の手段は、クライアントと協議の上、Backlog、Slack、Chatwork をはじめとしたチャット・プロジェクト管理ツールを利用するが、原則として Backlog の利用を推奨する。ただし、クライアントがすでに Slack、もしくは Chatwork を利用している場合など、Backlog よりもそちらを利用した方が効率がよいと考えられる場合はこの限りではない。

プロジェクトのキックオフがされた後、ディレクターによってチャット・プロジェクト管理ツールに当該プロジェクト用のスペースが開設され、プロジェクトメンバーが招待される。

なお、クライアントの要望や、プロジェクトの特性、要件に応じて、連絡・情報共有用のツールは前述したサービス以外にも最適なものを選択できる。ただし、情報管理の観点から、使用ツールの選定はクライアント、および当社の情報管理ポリシーに基づき行う他、連絡の内容がすべて、ログとして長期にわたり保存され、後から検索可能なツールを選択すること。

<h3 id="direction-accessibility">アクセシビリティ</h3>

設計段階からアクセシビリティに配慮する。

例えばカルーセルパネル（数秒ごとに画像や要素がスライド等で差し替わる UI）は数秒間で要素内に記述されたテキストを把握できない可能性や要素が切り替わるまでの間に正しく操作できない可能性もあり、重要なナビゲーション機能をカルーセルに持たせるべきではないと考える。

あるいはナビゲーション機能を持たせるのであればカルーセルパネルの動作を一時停止できる仕組みを持たせるなど配慮が必要である。

また、色に依存したナビゲーション、文章の使用は禁止する。例えば「下記の赤い方のボタンを押してください」「文章内の赤い文字は重要項目です」などの表記、あるいは色を選択させるような際にカラーパレットのみで色名のラベルがない等の UI は、一部の色覚障がい者にとっては認識できない可能性がある。UI や文章作成時には配慮するものとする。

#### 操作性

特別、スマートフォン等、画面サイズの小さいデバイスへの対応を行わない場合でも、マルチデバイスで操作しやすい UI を意識して設計する。「スマートフォンサイトではないのでスマートフォンでの操作が困難でも仕方ない」ということはない。

#### 文字サイズ変更ボタン

Web ページ内の文字サイズ変更を Web サイト側で提供する所謂「文字サイズ変更ボタン」の提供は原則として行わない。文字サイズの変更はブラウザ UI に任せるべきで、必要であれば操作方法をヘルプページ等に表記するものとする。

<h3 id="direction-url">ページタイトルやURL</h3>

各ページのタイトル、およびディレクトリ名やファイル名はディレクターが実装担当に指示すること。実装担当者が勝手に決めたりはしない。

ページ一覧（各ページタイトルや URL を記載した）をワイヤーフレームと同一ファイル内などに作成し、実装担当者はそれを基準に各ページを作成する。

必要に応じて、ページ内に記述する `<meta name="description" />` の値なども決められる場合は記述しておく。

なお、この一覧に CSS や JavaScript 等、ページで読み込まれる各リソースのパス指定などは不要（これらに関しては別途[コーディング関連のセクション](#section-coding)で定める）。

<h3 id="direction-use-terms-consistently">文言の統一</h3>

案件の状況やクライアントの要望により異なるものの、原則的には下記のように Web サイト内で使用する文言を統一する。表記のブレによる品質の低下を防ぐ。

特にクライアントからの明確な指定がなく、迷ったときは、例えば下記を参考に統一する。

- Webサイトのトップページに移動するリンクのラベル：**トップページ**（×ホームページ、×トップ）
- ページ上部に移動するページ内リンクのラベル：**このページの上部へ**（×ページトップ、×トップ）
- **お問い合わせ**（×お問合せ、×お問い合せ）
- **メールアドレス**（×Mailアドレス、×アドレス、×email、△E-mail）
- 英数字は原則半角、URLや数値、英単語を全角で記述しない
- 文章内の全角スペースは半角に統一

その他、サイト内で複数の文言が混在しないように注意すること。

- 例）弊社|当社、貴社|御社、お客様|クライアント、～します|～いたします ...etc

<h3 id="direction-access-analytics">アクセス解析</h3>

制作する Web サイトに対して、アクセス解析ツールの導入は必須と考える。なお、クライアントからの特別な指定がない場合のアクセス解析ツールとしては、Google Analytics 4（GA4）を導入する前提とする。

ディレクターは、Web サイト公開前に必ず Web サイトへの Google Analytics 計測タグの設置、及び設定（主にコンバージョン設定）が行われていることを確認する。

また、Web サイトには必ず個人情報保護方針（プライバシーポリシー）を掲載し、その中で、Google Analytics の使用、およびクッキー（Cookie）を使用したアクセスログ収集に関する掲示を行うものとする。その際、Google 社のプライバシーポリシーページへのリンクもあわせて掲載すること。（詳しくは[個人情報保護方針のセクション](#direction-privacy-policy)を参照）

<h3 id="direction-privacy-policy">個人情報保護方針</h3>

Web サイトには個人情報保護方針（プライバシーポリシー）のページを必ず用意する。クライアントによってすでに個人情報保護方針が策定されている場合はそれに準じるが、アクセス解析に Google Analytics を用いる場合は、必ず Google Analytics の利用規約に則り、クッキー（Cookie）を使用したアクセスログ収集に関する掲示を追加で行うものとする。

その際、Google 社のプライバシーポリシーページへのリンクもあわせて掲載すること。下記の記述をサンプルとして利用できる。

---

**アクセス解析について**

当サイトにおけるアクセスログの収集、および解析には Google Analytics を使用しています。Google Analytics ではクッキー（Cookie）を使用してアクセスログを収集しますが、これは個人を特定する情報を含みません。

なお、収集されるアクセスログは Google 社のプライバシーポリシーに基づいて管理されます。

Google Analytics で収集したアクセスログに関するプライバシーポリシーについては、下記をご確認ください（外部サイト）。

- [ユーザーが Google パートナーのサイトやアプリを使用する際の Google によるデータ使用](https://policies.google.com/technologies/partner-sites)
- [Google 社のプライバシーポリシー](https://policies.google.com/privacy)

---

上記サンプル文章は、下記ページの内容を参考にしたもの。

- [個人情報保護方針：バーンワークス株式会社](https://burnworks.com/privacy/)

<h3 id="direction-contract">サーバや外部サービスの契約</h3>

クライアントから新規のサーバ契約やその他外部サービス（ドメイン取得、ASP の利用等）の利用を求められた場合は、当社にてその選定や申し込みの代行を行うなど、最大限協力するものとする。しかし、実際の契約自体はクライアントとサービス提供元間での直接契約とし、当社が代理契約をすることは原則として行わない。
