---
title: "情報管理体制"
sectionId: "section-im"
order: 11
subsections:
  - id: "im-basic"
    title: "基本"
  - id: "im-pc-security"
    title: "パソコンのセキュリティ"
  - id: "im-password-management"
    title: "パスワード等の管理"
  - id: "im-data-management"
    title: "機密情報の管理"
  - id: "im-cloud-service"
    title: "クラウドサービスの利用"
---

<h3 id="im-basic">基本</h3>

情報管理の意識を常に持ち、適切な管理を行うことで情報漏洩を防止する。

事例としての紹介許可を得ているかいないかに関わらず、クライアント名やプロジェクトの内容、その他、プロジェクトに関連する情報を、公共の場所など、不特定多数が集まる場で話題にしたりすることを一切禁止する。

例えば、食事の最中、電車などでの移動中の会話などでクライアント名や案件の内容を出したりしない。これは家族や友人、知人などに対しても同様とする。クライアントの情報やプロジェクトの内容を不用意に第三者に話したりしないこと。これは機密情報とされるもの以外も含めすべての情報が該当する。

#### 外出先での電話

やむを得ず、外出先などで携帯電話でクライアント、もしくは社内スタッフとプロジェクトの内容などについての会話をしなければならない場合、会話の内容が第三者に聞こえていないか十分に注意すること。

駅の構内や人通りの多い路上など、不特定多数が往来する場所での通話は禁止する。

#### パソコンや携帯電話の管理

業務で使用するパソコンや携帯電話（スマートフォン）の管理は厳重に行い、必ずパスワード等にてロックすること。また、画面ロックを解除したまま席を外したり、他人にそれらを貸したり、使わせたりはしないこと。（[パソコンのセキュリティセクション](#im-pc-security)も参照）

#### メールアドレス

クライアント情報やプロジェクト関連のファイルを、@gmail.com など、フリーのアドレス（不特定多数が @ 以降を共用しているアドレス）宛に送信することを禁止する。仮にクライアントからそのような要望があったとしても不可。メールアドレス間違いによる外部への情報漏洩を防止するため。

#### SNS やブログ

個人としての SNS の利用やブログの開設、運営は原則として禁止しないが、クライアントやプロジェクトの内容に関してそれらに投稿することは一切禁止する。これはアカウントが非公開になっている場合も含む。

<h3 id="im-pc-security">パソコンのセキュリティ</h3>

デスクトップ、モバイルを問わず、使用するパソコンには必ずパスワードによるロックをかけること。また、画面ロックをしないまま PC の前を離れたり、第三者にパソコンを貸したりはしないこと（どうしても一時的に貸さなければならない場合はゲストアカウントを使用し、目の届く範囲で使用させること）。

カフェなど、複数の人間が周囲にいる状況で会社やクライアントの重要な情報が記載されたファイルを開くことを禁止する。また、公衆無線 LAN など、安全でないネットワーク上において、さらに通信が暗号化されていない状況で重要なファイルをメール送信したり、受け取ったりしないこと。

<h3 id="im-password-management">パスワード等の管理</h3>

業務で使用する Google Workspace、Dropbox など Web サービスは 2 要素認証（MFA）を必ず有効にすること。また、使用するパスワードは最低でも 16 桁、できれば 32 桁以上の強固なものを設定し、他サービス間での同じパスワードの使い回しは堅く禁じる。

パスワードの管理にはパスワードマネージャー（1Password、Bitwarden 等）の使用を推奨する。

また、パスワードを平文でメール送信することは禁止。リモートで送付する必要がある場合は、チャット・プロジェクト管理ツール上など、関係者以外がアクセスできない場所で投稿、あるいは送信すること。ファイルの閲覧に受取手のログインが必須な設定であれば、Google ドライブや、Dropbox などの共有ドライブサービスを利用することも可能。

また、「パスワードを伝達する」という目的を果たしたら、なるべく早めにファイルや投稿を削除し、いつまでもパスワード情報が放置されたままにしないこと。

パスワード情報などを誰でも閲覧可能な場所に保存したりはしないこと。

<h3 id="im-data-management">機密情報の管理</h3>

クライアントから提供された機密情報は、担当者の責任において厳重に管理する。

また、紙で提供された情報は、不用意に書類ケースに放置したり、シュレッダーにかけずに廃棄したりするようなことがないように注意すること。

<h3 id="im-cloud-service">クラウドサービスの利用</h3>

Dropbox をはじめとした、データを外部サーバに預けるサービスの利用に関しては、2 要素認証を行うなど、セキュリティの要件を満たしていれば特に制約はしないが、クライアントとの業務委託契約、あるいは機密保持契約の内容が優先される。

使用する場合でも、クライアント関連のデータは暗号化して保存するなど、データの取り扱いには注意すること。なお、機密情報と文書または口頭にて明示されたデータのクラウドサービスへのアップロードは原則として禁止する。
