---
title: "本ガイドラインについて"
sectionId: "section-guidelines"
order: 13
subsections:
  - id: "guidelines-purpose"
    title: "ガイドラインの目的"
  - id: "guidelines-version"
    title: "ガイドラインの改定"
  - id: "guidelines-license"
    title: "ガイドラインの公開とライセンス"
---

<h3 id="guidelines-purpose">ガイドラインの目的</h3>

本ガイドラインは、バーンワークス株式会社が行う Web サイト制作全般においての品質を保持するために定めたものであり、当社が本ガイドラインに基づいた Web サイト制作を行うことで、クライアントに対して常に安定した品質の納品物を提供するために策定されている。

本ガイドラインはプロジェクトの開始から納品までの各段階について、プロジェクトメンバーが考慮すべき、または守るべき指標をまとめたものであり、クライアントに対して当社の制作ガイドラインを示す際にも使用される。各プロジェクトメンバーは本ガイドラインに基づいた制作を行い、クライアントに対する一連のサービス提供、及び納品物の品質にばらつきが生じないよう努める必要がある。

なお、本ガイドラインによって策定された内容も、クライアントとの協議の結果、もしくはプロジェクトの円滑な進行、クライアントのビジネスゴール達成のためにより最適な方法がある場合は必ずしも順守する必要はない。ただし、その決断に至った経緯や結果に関しては必ず社内にて情報共有し、必要に応じてガイドラインの改善に役立てるものとする。

#### 本ガイドラインで扱わない内容

就業規則やビジネスマナーに関するガイドライン、パートナー企業・フリーランスに関する規定、及びより細かな情報管理ルール等は別途定めているため、本ガイドラインの対象外としている。

また、コーディングにおいて、HTML や CSS をはじめとした Web 標準技術は W3C / WHATWG の各仕様に基づいて正しく使用することを前提としており、本ガイドライン内のコーディング規則ではその詳細について取り扱わない。

<h3 id="guidelines-version">ガイドラインの改定</h3>

必要に応じて本ガイドラインは適時更新、改訂される。

#### バージョン ナンバリングのルール

本ガイドラインのバージョン番号は、

- [メジャーバージョン番号].[マイナーバージョン番号].[リビジョン番号]

という 3つの番号の組み合わせで構成される。公開版の最初のバージョン番号は、1.0.0 である。

本ガイドラインは、下記のルールに則って、更新、改訂ごとにバージョン番号が変更される。

1. メジャーバージョン番号は、大幅な構成の変更など、前バージョンと別のドキュメントとして扱うのが妥当なほどの変更が行われた場合に 1 ずつ増加する。
2. マイナーバージョン番号は、項目、項目内のセクションの追加が行われた場合に 1 ずつ増加する。
3. リビジョン番号は誤字脱字の修正や文章の軽微な修正などが行われた場合に 1 ずつ増加する。メジャーバージョン番号、またはマイナーバージョン番号が変更された際は、0 にリセットされる。

本ガイドラインの改訂履歴は下記、GitHub 上で確認できる。

- [History for burnworks/burnworks-guidelines](https://github.com/burnworks/burnworks-guidelines/commits/master/)

<h3 id="guidelines-license">ガイドラインの公開とライセンス</h3>

本ガイドラインは、下記のライセンスで一般に公開される。

- [Creative Commons -- 表示 - 非営利 4.0 国際 -- CC BY-NC 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.ja)

本ガイドラインのソースファイル一式は下記から取得可能。

- [burnworks/burnworks-guidelines](https://github.com/burnworks/burnworks-guidelines)
